Rất tiếc là chỉ có
2 buổi nói chuyện
vì thế chúng ta phải cô đọng
cái cần nói
về toàn thể cuộc sống.
Chúng tôi không đang tuyên truyền
gì cả,
không thuyết phục các bạn
suy nghĩ theo hướng riêng biệt nào,
cũng không làm cho các bạn
tin về bất cứ điều gì.
Chúng ta phải rất rõ ràng
về điều đó.
Chúng tôi không đem thứ gì
đặc dị từ phương Đông tới,
những thứ vô nghĩa ấy cứ tiếp diễn
vì quyền lợi của những guru
và những ai viết những điều lạ lùng
sau khi viếng thăm Ấn Độ.
Chúng tôi không hề thuộc về
đám đông ấy.
Nhưng chúng tôi muốn chỉ ra
trong hai buổi đàm thoại này
là chúng ta cùng nhau tư duy,
chứ không chỉ lắng nghe
bài nói,
lắng nghe vài ý niệm,
đồng ý hay không đồng ý
với những ý niệm đó,
chúng ta không tạo ra
tranh luận, ý kiến, đánh giá nào cả,
mà cùng nhau -
tôi muốn nói là cùng nhau,
các bạn và người nói, sẽ quan sát
thế giới trở nên ra sao,
không chỉ ở thế giới Tây phương
mà còn ở Đông phương
nơi đầy đói nghèo,
đầy đau khổ,
dân số đông đúc,
nơi các chính trị gia,
cũng như ở phương Tây này,
không có khả năng giải quyết
chuyện đang diễn ra.
Họ là những nhà chính trị
tư duy theo chủ nghĩa bộ lạc.
Chủ nghĩa bộ lạc đã trở thành
chủ nghĩa dân tộc vinh quang.
Chúng ta do đó không thể dựa vào
chính trị gia hay nhà lãnh đạo nào,
hay bất kỳ sách vở nào
viết về tôn giáo.
Chúng ta không thể dựa dẫm
vào những người này,
cả những khoa học gia, nhà nghiên cứu
sinh vật cũng như nhà tâm lý học.
Họ không thể giải quyết được
những vấn đề của con người chúng ta.
Tôi chắc là các bạn đồng ý
với điều này.
Chúng ta cũng không thể lệ thuộc
bất kỳ vị guru nào.
Đáng tiếc, những ông này
đến phương Tây
lợi dụng người ta,
trở nên giàu sụ,
và họ chẳng làm bất kỳ
điều gì với tôn giáo cả.
Tuy nói thế, nhưng điều quan trọng
là chúng ta,
các bạn và người nói,
cùng suy nghĩ với nhau.
Chúng tôi muốn nói
cùng nhau suy nghĩ
là không chỉ chấp nhận
ý kiến hay đánh giá nào
mà cùng quan sát
không chỉ phía bên ngoài
- tức là cái đang diễn ra
trên thế giới -
lẫn cái đang xảy ra ở nội tâm với tất cả
chúng ta, thuộc về tâm lý.
Bên ngoài, ngoại giới hết sức bất ổn,
rối ren, chiến tranh,
hay đe dọa chiến tranh.
Nhiều cuộc chiến đang tiếp diễn
ở nhiều nơi trên thế giới,
loài người đang giết nhau.
Không chỉ xảy ra ở phương Tây này,
nhưng còn sự đe dọa
của cuộc chiến hạt nhân,
bom đạn và sự chuẩn bị
cho chiến tranh.
Chúng ta, những người bình thường
dường như không thể
làm được gì
về chuyện này cả.
Những cuộc biểu tình, chủ nghĩa khủng bố,
tuyệt thực v.v...
Đây là cái đang thực diễn ra
nơi thế giới bên ngoài;
bộ lạc này chống lại
bộ lạc khác;
phương Tây, Mỹ chống lại nước khác...
Những khoa học gia đang góp phần
vào đó,
những triết gia, dù họ có thể lên tiếng
phản đối
nhưng về nội tâm họ vẫn tiếp tục
với chủ nghĩa dân tộc,
tùy theo nghề nghiệp riêng của họ...
Đó là cái thực sự đang diễn ra
ở ngoại giới,
điều mà bất kỳ ai có chút nhạy bén
đều có thể quan sát.
Và ở phía trong, trong tâm thức của mình,
chúng ta cũng rất rối ren.
Không hề có an toàn, có lẽ
không chỉ bản thân chúng ta
mà còn cả tương lai,
thế hệ tương lai của chúng ta nữa.
Những tôn giáo đã chia rẽ loài người
thành ra người Công giáo, người Ấn giáo,
người Hồi giáo, Phật tử...
Xem xét mọi điều này,
nhìn một cách khách quan, điềm tĩnh,
không kèm theo thành kiến nào,
quan sát,
tất nhiên điều quan trọng là
chúng ta cùng suy tư về tất cả điều này.
Cùng nhau suy nghĩ. Không có ý kiến này
đối lập với ý kiến khác;
hay kết luận này đối nghịch
kết luận kia,
lý tưởng này chống lý tưởng nọ;
mà hãy suy nghĩ cùng nhau và thấy ra
điều con người chúng ta có thể làm.
Khủng hoảng không ở giới kinh tế,
cũng không nơi giới chính trị,
mà khủng hoảng nằm
trong ý thức của chúng ta.
Tôi cho là rất ít trong chúng ta
nhận ra điều đó.
Khủng hoảng nằm trong tâm, trong não
của chúng ta.
Nghĩa là khủng hoảng trong ý thức mình.
Ý thức chúng ta là toàn bộ cuộc sống
của chúng ta, với những niềm tin,
những kết luận,
với chủ nghĩa dân tộc của chúng ta,
với những sợ hãi ta có,
những lạc thú,
những phiền muộn chừng như
không thể hóa giải,
điều chúng ta gọi là tình yêu,
từ ái,
chuyện về cái chết,
và cái ở đó nếu có thứ gì ở kiếp sau,
vấn đề thiền định,
và liệu có cái gì siêu việt thời gian,
nằm ngoài tư tưởng,
có gì là vĩnh cửu hay không.
Đó là nội dung ý thức của chúng ta.
Đó là nội dung của mỗi con người,
dù họ sống ở nước này
hay ở châu Á,
ở Ấn, Mỹ hay Nga.
Nội dung ý thức của chúng ta
là nền tảng chung của toàn nhân loại.
Tôi nghĩ điều này phải được làm rõ ràng
ngay từ lúc bắt đầu.
Bởi một người sống ở nơi này,
anh ta đau khổ,
không chỉ về thân thể
mà còn ở nội tâm.
Anh ta lo âu, bất định,
sợ hãi, rối ren,
lo lắng, không có cảm giác an toàn sâu xa.
Cũng vậy ở châu Á, với mọi người ở đó,
Ở Ấn, ở Mỹ hay ở Nga cũng như nhau.
Thế nên ý thức của chúng ta
là chung đồng cho toàn nhân loại.
Xin hãy lắng nghe điều này.
Các bạn có thể nghe điều này
lần đầu tiên
và xin đừng chối bỏ nó.
Hãy cùng tra xét nó,
hãy cùng suy nghĩ về nó.
Không phải khi bạn về nhà
mà ngay lúc này.
Ý thức của bạn - cái bạn nghĩ,
điều bạn cảm nhận,
những phản ứng, sự lo lắng,
sự cô đơn, phiền muộn của bạn,
nỗi đau của bạn, sự tìm kiếm điều gì
không chỉ thuộc về vật chất
mà vượt ra ngoài mọi tư tưởng -
thì cũng y như một người sống
ở Ấn, Nga hay Mỹ.
Họ trải qua những vấn đề
y như các bạn,
những vấn đề về mối quan hệ như nhau
với người khác, với người nam, người nữ.
Vậy tất cả chúng ta cùng đứng trên
một nền tảng như nhau là ý thức.
Ý thức của chúng ta là chung
đối với mọi người.
Và do đó chúng ta không phải
là những cá nhân.
Xin hãy xem xét điều này.
Chúng ta được đào tạo, giáo dục,
thuộc về tôn giáo cũng như sách vở,
rằng ta là những linh hồn riêng biệt,
những cá nhân, phấn đấu vì bản thân,
nhưng đó là một ảo tưởng
bởi ý thức của chúng ta
là chung cho toàn nhân loại.
Chúng ta là nhân loại.
Chúng ta không phải là những cá nhân
biệt lập chiến đấu vì bản thân.
Điều này rất logic,
có lý và đúng mực.
Vậy chúng ta không phải là những thực thể
tách biệt với nội dung tâm lý riêng,
đang đấu tranh cho chính mình.
Mà chúng ta, mỗi người trong chúng ta
thực sự là phần nhân loại còn lại.
Có lẽ các bạn sẽ chấp nhận nó
ở khía cạnh trí thức,
nhưng nếu bạn cảm thấy điều ấy
sâu sắc,
thì toàn bộ hoạt động của chúng ta
trải qua một sự biến đổi tận gốc.
Đó là vấn đề đầu tiên chúng ta
phải cùng suy nghĩ:
rằng ý thức của chúng ta,
cách ta nghĩ, lối ta sống,
có lẽ tiện nghi,
dư dả hơn,
cùng phương tiện đi lại tốt hơn...
ngoài ra, về nội tâm, về tâm lý,
các bạn giống y như
những người
sống cách xa hàng ngàn dặm.
Vậy chúng ta phải cùng suy nghĩ
những vấn đề này với nhau.
Trước hết, vấn đề
về mối quan hệ:
Toàn bộ cuộc sống là sự tương giao,
chính sự sống là liên quan nhau.
Và khi bạn quan sát
cái chúng ta đã làm
với mối tương giao của mình với người,
dù có thân mật hay không,
dù giữa hai người với nhau,
giữa nam và nữ,
trong mối quan hệ đó có xung đột
đấu tranh dữ dội - tại sao?
Tại sao nhân loại đã sống trên triệu năm,
vẫn không giải quyết được
vấn đề mối quan hệ này?
Nghĩa là hai người sống với nhau
không xung đột.
Dường như ta chưa giải quyết được nó.
Vậy nếu chúng ta sáng nay
có lẽ trong khoảng 1 giờ,
cùng suy nghĩ về nó.
Hãy cùng quan sát một cách thực sự
mối quan hệ
giữa người nam và người nữ
là,
bởi toàn xã hội đặt cơ sở
trên mối quan hệ.
Không có xã hội
nếu không có mối quan hệ,
xã hội khi ấy
trở nên một thứ trừu tượng.
Vậy chúng ta nên cùng nhau,
trong sáng nay,
cùng xem xét những mối tương giao
của chúng ta thực sự là gì.
Nếu ta quan sát nó thật kỹ, có
sự xung đột giữa người nam và người nữ.
Người nam có những lý tưởng riêng,
theo đuổi riêng, tham vọng riêng,
anh ta luôn tìm kiếm thành công,
để là ai đó trên đời.
Và người nữ cũng đang đấu tranh,
cũng muốn là ai đó,
muốn thỏa mãn,
trở thành.
Mỗi người theo đuổi
hướng riêng mình.
Nó như 2 đường ray song song
không bao giờ gặp,
có lẽ trên giường nhưng theo cách khác,
nếu bạn quan sát kỹ
họ không bao giờ gặp nhau thật sự,
về tâm lý, về nội tâm - tại sao?
Đó là câu hỏi.
Khi ta hỏi tại sao, ta luôn hỏi
về nguyên nhân,
chúng ta nghĩ về
quan hệ nhân quả,
hy vọng bằng cách ấy nếu ta có thể
hiểu được nhân
thì có lẽ chúng ta
sẽ thay đổi được quả.
Giờ tôi có thể hỏi không - hy vọng tất cả
các bạn hiểu Anh ngữ.
Nếu không tôi chỉ nói với mình,
vậy thì quá ngớ ngẩn.
Ông ấy đã không ở đất nước này
10 năm rồi
và thấy vui khi trở lại đây,
nhưng nếu chúng ta
không hiểu Anh ngữ
thì tôi sợ rằng
không thể thông tri được.
Nên hy vọng các bạn hiểu Anh ngữ
càng rõ càng tốt.
Rất tiếc, ông ấy có thể nói
tiếng Pháp hay Ý
nhưng như thế thì
khó như nhau.
Vậy chúng tôi sẽ hỏi một câu hỏi
rất đơn giản nhưng cũng rất phức tạp:
tại sao con người chúng ta
đã không thể
giải quyết vấn đề về mối quan hệ này
dù chúng ta đã sống trên trái đất
cả hơn triệu năm?
Có phải là bởi mỗi người có hình ảnh
của riêng mình
được nhóm họp bởi suy nghĩ,
và mối quan hệ của chúng ta
chỉ dựa trên 2 hình ảnh:
hình ảnh mà người nam tạo ra
về người nữ
và hình ảnh người nữ tạo ra về anh ta?
Vậy chúng ta trong mối quan hệ này:
hai hình ảnh sống với nhau.
Đó là 1 thực kiện.
Nếu các bạn quan sát thật kĩ bản thân,
nếu ta có thể chỉ ra,
bạn đã tạo 1 hình ảnh về cô ấy,
và cô ấy đã tạo một bức tranh,
một cấu trúc bằng từ về bạn, người nam.
Vậy mối quan hệ là giữa
hai hình ảnh này.
Những hình ảnh này đã được
đặt cạnh nhau bởi tư tưởng.
Và tư tưởng thì không liên quan
gì đến tình yêu.
Tư tưởng có phải là yêu không?
Mọi ký ức về mối quan hệ với nhau,
sự hồi tưởng, những hình ảnh,
những kết luận về nhau,
- nếu ta quan sát thật kỹ
mà không có định kiến nào -
chúng là sản phẩm của tư tưởng,
và kết quả của những
ký ức khác nhau,
những kinh nghiệm, sự cáu tức,
nỗi cô đơn.
Vậy mối quan hệ của chúng ta
với nhau không phải là tình yêu
mà là hình ảnh mà tư tưởng
đã nhóm họp với nhau.
Vậy chúng ta phải tra xét,
nếu ta muốn thấu hiểu
sự thực về mối quan hệ,
chúng ta phải thấu hiểu
toàn bộ chuyển động của tư tưởng
bởi vì ta sống bằng tư tưởng,
mọi hoạt động của ta dựa trên tư tưởng;
mọi kiến trúc vĩ đại trên thế giới
được dựng lên bởi tư tưởng,
mọi thánh đường, nhà thờ,
đền đài và nhà thờ Hồi giáo
được hình thành bởi nghĩ tưởng,
được xây dựng bởi tư tưởng.
Cái gì bên trong những kiến trúc
tôn giáo này -
cái bên trong, những nhân vật,
biểu tượng, hình ảnh -
tất cả đều là những phát minh
của tư tưởng.
Điều ấy không thể chối cãi được.
Tư tưởng không chỉ tạo ra
những công trình kiến trúc
tuyệt vời nhất
và nội dung của những công trình đó,
nhưng nó cũng tạo ra
những khí giới chiến tranh,
bom đạn,
rất nhiều thể loại bom.
Tư tưởng cũng kết tạo nên
nhà phẫu thuật,
những dụng cụ thật tuyệt,
thật tinh tế trong nghề phẫu thuật.
Và tư tưởng cũng tạo dựng
nên người thợ mộc.
Anh ta hẳn là học về gỗ,
các dụng cụ v.v...
Vậy tư tưởng đã làm tất cả điều này.
Nội dung của nhà thờ và nhà phẫu thuật,
người kỹ sư lão luyện
xây nên một cây cầu đẹp,
tất cả là kết quả của tư tưởng.
Không có gì bác bỏ được điều ấy dù
ta có tranh luận đến đâu đi nữa.
Vậy ta phải xem xét
tư tưởng là gì,
tại sao con người
sống trên tư tưởng,
tại sao tư tưởng lại đem đến
rối loạn trên thế giới như thế -
chiến tranh, thiếu thốn quan hệ
với nhau,
khả năng to lớn của tư tưởng
cùng năng lượng phi thường của nó.
Và cũng vậy điều tư tưởng đã làm
suốt triệu năm,
đem khổ đau đến cho con người.
Xin hãy cùng quan sát,
cùng quan sát với nhau.
Đừng phản đối điều diễn giả đang nói
mà hãy xem xét nó,
điều ông ta nói cùng chúng ta
để rồi chúng ta thấu hiểu
cái đang thực xảy ra
với toàn nhân loại.
Chúng ta đang hủy hoại chính mình.
Vậy chúng ta phải xem xét thật cẩn trọng
vấn đề tư tưởng.
Tư tưởng là phản ứng của ký ức.
Ký ức không chỉ là nhớ lại
những gì ở quá khứ
mà tư tưởng còn phóng chiếu bản thân nó
thành hy vọng ở tương lai.
Vậy tư tưởng là phản ứng của ký ức,
ký ức là kiến thức,
kiến thức là kinh nghiệm.
Tức là có kinh nghiệm,
từ kinh nghiệm mới có kiến thức,
từ kiến thức có ký ức,
hay hồi tưởng,
và từ ký ức bạn hành động.
Rồi từ hành động đó bạn học,
tức là kiến thức sâu hơn.
Vậy chúng ta sống trong chu kỳ này -
kinh nghiệm, kiến thức, ký ức,
tư tưởng, hành động.
Nhân loại sống trong chu kỳ này,
luôn luôn sống trong phạm vi
của kiến thức.
Tôi hy vọng điều này không
khiến các bạn chán.
Tôi lấy làm tiếc
nếu các bạn chán.
Nếu bạn muốn điều gì đó
lãng mạn, ủy mị,
điều gì làm mình vui
thì mong bạn đừng nghe nữa.
Tuy nhiên điều chúng ta đang nói đây
thật sự nghiêm túc.
Nó không phải thứ dành cho ngày cuối tuần,
nghe cho vui tai
bởi chúng ta đang quan tâm đến
đổi thay gốc rễ của ý thức nhân loại.
Vậy chúng ta phải suy tư về tất cả,
cùng quan sát, xem có thể không,
tại sao nhân loại đã sống trên
hành tinh này
bao nhiêu triệu năm rồi
mà vẫn như chúng ta hiện giờ.
Chúng ta có thể đã tiến bộ
về công nghệ kỹ thuật,
truyền thông tốt hơn,
vận tải tốt hơn,
vệ sinh dịch tễ ..., nhưng còn nội tâm
chúng ta ít nhiều vẫn như nhau:
bất hạnh, bất định, cô đơn, mang vác
gánh muộn phiền không dứt.
Và bất kì ai nghiêm túc khi đối mặt với
thử thách này đều phải đáp ứng,
anh ta không thể đón nhận thờ ơ,
rồi quay lưng với nó.
Đó là lý do tại sao buổi gặp mặt này và
sáng mai thật hệ trọng
bởi chúng ta phải dùng
tâm và trí của mình
để khám phá ra liệu có thể
xuất hiện cuộc đổi thay tận gốc
trong ý thức chúng ta và do vậy cũng là
trong hành động và cư xử của chúng ta.
Vậy như đã nói, tư tưởng thoát thai
từ kinh nghiệm, kiến thức
và do đó tư tưởng dù thế nào
cũng chẳng có gì thiêng liêng cả.
Nó thiên về vật chất, sự suy nghĩ
là một diễn trình thuộc về vật chất.
Và chúng ta phụ thuộc vào đó, vào tư tưởng
để giải quyết mọi vấn đề của mình,
về chính trị, tôn giáo, mối quan hệ...
Và não bộ, tâm thức của chúng ta
bị tập nhiễm,
được rèn luyện để giải quyết
những vấn đề.
Tư tưởng đã tạo ra vấn đề và rồi
não bộ và tâm thức chúng ta,
được huấn luyện để giải quyết chúng.
Nếu bạn có một vấn đề kĩ thuật
bạn giải quyết nó,
một vấn đề về bệnh tật,
ta giải quyết nó...
Tâm thức của chúng ta được đào luyện
để giải quyết những vấn đề.
Những vấn đề này đã được tư tưởng tạo nên
về mặt tâm lý, nội tâm.
Các bạn có theo sát
cái đang diễn ra không?
Tư tưởng tạo nên vấn đề về tâm lý
và tâm thức được đào luyện
để giải quyết những vấn đề,
vậy là tư tưởng tạo nên vấn đề,
rồi tư tưởng lại cố gắng giải quyết
vấn đề.
Thế thì nó mắc kẹt trong cùng
một diễn trình, lề thói cũ.
Rồi những vấn đề ngày càng trở nên
phức tạp,
càng không thể hóa giải.
Thế nên chúng ta phải tìm ra liệu
có thể nào,
liệu có một lối tiếp cận
đời sống nào khác hay không,
không qua tư tưởng bởi vì nó đã không
giải quyết được những vấn đề của chúng ta.
Trái lại, tư tưởng còn đem lại
rắc rối hơn nhiều.
Chúng ta phải cùng nhau tìm xem
liệu có khả dĩ hay bất khả,
có một chiều kích khác,
một lối tiếp cận đời sống
khác biệt hay không?
Và đó là lý do tại sao việc
thấu hiểu bản chất của tư tưởng,
bản chất suy nghĩ của mình
thật là hệ trọng.
Suy nghĩ của chúng ta dựa trên trí nhớ,
hồi tưởng những điều đã qua.
Ấy là suy nghĩ về cái đã xảy ra
tuần trước,
nghĩ ngợi về nó,
chỉnh sửa trong hiện tại
và phóng hiện thành tương lai.
Đây là chuyển động của cuộc sống
chúng ta, là một thực tế.
Kiến thức đã trở nên quá quan trọng
với chúng ta,
nhưng kiến thức không bao giờ
là trọn vẹn.
Kiến thức về bất cứ điều gì
luôn là bất toàn,
luôn là chưa đầy đủ.
Do đó kiến thức luôn đi kèm
với vô minh,
kiến thức luôn sống trong bóng tối
của vô minh.
Đó là một thực kiện.
Nó không phải là phát minh hay kết luận
của người nói, mà nó là thế.
Vậy tình yêu không phải là kiến thức.
Tình yêu không phải là tưởng nhớ.
Tình yêu không phải là khát khao hay
lạc thú.
Khát khao, lạc thú, tưởng nhớ được đặt
nền móng trên tư tưởng.
Mối quan hệ của chúng ta với người khác,
dù cho thân thiết, gần gũi ra sao,
nếu bạn nhìn nó thật kĩ,
thì nó đều dựa trên hồi ức,
vốn là tư tưởng.
Vậy thực sự, trong mối quan hệ đó,
dù bạn có thể nói bạn
yêu vợ hay chồng bạn, hay bạn gái
của bạn...,
nó thực sự đặt cơ sở trên sự hồi tưởng,
tức là tư tưởng.
Do đó trong đó không có yêu thương.
Các bạn có thực sự thấy thực kiện đó
không? Hay ta lại nói,
"Ông đang nói những điều thật kinh khủng.
Tôi thực sự yêu vợ tôi" -
nhưng có thật vậy không?
Có thể nào có yêu thương khi
có ghen tuông,
sở hữu, ràng buộc,
khi mỗi người đều đang theo đuổi
tham vọng riêng,
tham lam, đố kỵ, cai quản,
giống như hai đường thẳng song song
chẳng bao giờ gặp.
Đó là yêu ư?
Nên ta phải xét xem nếu ta định
theo đuổi
vấn đề của cuộc sống
một cách nghiêm túc, sâu sắc,
ta hẳn phải thẩm tra xem
dục vọng là gì.
Tại sao con người lại bị dục vọng
sai khiến.
Diễn giả có thể tiếp tục tất cả
chuyện này không?
Xin thứ lỗi, các bạn phải chịu đựng nó,
nhưng đây là lỗi của bạn khi bạn ở đây!
Và có lẽ cũng là lỗi của người nói nữa!
Tôi mong chúng ta cùng suy nghĩ,
cùng quan sát,
như hai người bạn thả bước dọc con đường
và nhìn ngắm xung quanh,
không chỉ cái ở thật gần,
cái lĩnh hội được tức thời,
mà cả cái ta thấy
ở đàng xa,
bởi vì chúng ta đang bước cùng nhau,
có thể một cách trìu mến,
tay trong tay,
hoặc như hai người bạn thân tình, xem xét
vấn đề cuộc sống hết sức phức tạp này
mà không có ai là lãnh đạo,
là đạo sư,
bởi vì khi ta thực sự thấy rằng
ý thức của chúng ta
là ý thức của phần nhân loại còn lại
thì chúng ta vừa là sư vừa là đệ,
là thầy cũng như là trò,
bởi chúng ta là tất cả điều đó,
tất cả đều trong ý thức của chúng ta.
Đó là một sự tỏ ngộ dữ dội.
Để rồi khi ta bắt đầu thấu hiểu bản thân
một cách thâm sâu
ta trở thành ngọn đuốc cho chính mình
và không phụ thuộc vào bất cứ ai,
vào bất cứ kinh sách, bất cứ thẩm quyền
nào, kể cả của người nói,
để mà chúng ta có khả tính
thấu hiểu
trọn vẹn vấn đề cuộc sống này và
là ánh sáng cho chính ta.
Vậy chúng ta phải cùng xem xét dục vọng,
bởi vì nếu dục vọng là tình yêu
thì dục vọng tạo nên những vấn đề.
Tình yêu không có những vấn đề, và để
hiểu bản chất của tình yêu,
lòng trắc ẩn cùng sự thông tuệ của nó,
chúng ta hẳn phải cùng nhau thấu hiểu
dục vọng là gì.
Dục vọng có sức sống mãnh liệt,
có sức thuyết phục, sự nỗ lực,
sự thành tựu phi thường,
và toàn bộ diễn trình trở thành,
thành công đặt cơ sở trên dục vọng -
dục vọng khiến ta so sánh với kẻ khác,
bắt chước, tuân phục.
Vậy nên trong việc thấu hiểu
toàn bộ bản chất
của chính mình,
điều quan trọng là
thấu hiểu dục vọng là gì,
mà không đè nén nó,
không chạy trốn khỏi nó,
không vượt qua nó,
mà là thấu hiểu được nó,
ngắm nhìn nó, thấy được
toàn bộ chuyển động của nó.
Chúng ta có thể cùng thực hiện điều đó,
nó không có nghĩa rằng bạn đang học
từ diễn giả.
Người nói không có gì để dạy bạn.
Xin hãy thấy rõ.
Người nói chỉ đang đóng vai trò như một
tấm gương, trong đó bạn có thể thấy chính mình.
Và rồi khi bạn thấy bản thân rõ ràng,
bạn có thể bỏ gương đi,
nó không quan trọng gì,
bạn có thể đập bỏ nó.
Vậy để thấu hiểu dục vọng
đòi hỏi sự chú tâm, nghiêm túc,
nó là một vấn đề hết sức
phức tạp.
Tại sao nhân loại sống trên năng lượng
dục vọng to lớn
như năng lượng của tư tưởng.
Mối quan hệ giữa tư tưởng
và dục vọng là gì?
Mối quan hệ giữa dục vọng và ý chí
là gì?
Bởi vì chúng ta sống bằng ý chí rất nhiều,
Vậy sự vận hành, nguồn gốc, căn nguyên
của dục vọng là gì?
Nếu ta quan sát bản thân
ta sẽ thấy cái căn nguyên,
khởi nguồn của dục vọng bắt đầu bởi
cảm giác, những phản ứng thuộc giác quan,
những đáp ứng của giác quan với
sự tiếp xúc của nó, cảm giác,
rồi tư tưởng tạo nên hình ảnh,
và khoảnh khắc đó dục vọng bắt đầu.
Xin quan sát nó thật kỹ.
Ta thấy điều gì đó ở cửa sổ,
áo choàng, áo sơ mi, chiếc xe hơi,
khăn quàng cổ, bất cứ nó là gì -
nhìn, cảm giác, rồi
xúc chạm nó,
và rồi tư tưởng nói,
"Nếu tôi mặc cái áo váy hay chiếc sơmi đó
vào thì trông sẽ thật tuyệt"-
nó tạo ra hình ảnh,
và dục vọng bắt đầu.
Phải không?
Các bạn theo sát điều này chứ?
Thấy nó cho chính mình,
nó khá đơn giản.
Bạn thấy cái gì đó rất đẹp,
có cảm giác được tạo ra qua
những đáp ứng thuộc thần kinh,
đáp ứng thuộc thị giác,
rồi tư tưởng nói,
“Tôi sẽ thật tuyệt với cái váy đó,
hay cái áo sơ mi, chiếc áo choàng”
hay bất cứ nó là gì,
rồi dục vọng khởi lên.
Vậy mối quan hệ giữa dục vọng
và tư tưởng rất gần gũi.
Nếu không có tư tưởng
thì sẽ chỉ có cảm giác –
không phải tất cả những vấn đề
đều được dục vọng tạo ra.
Tôi hy vọng chúng ta đang gặp nhau.
Dục vọng là cái tinh túy của ý chí.
Rồi tư tưởng chi phối cảm giác
và tạo nên sự thôi thúc,
dục vọng sở hữu.
Tôi có đang nói một mình không, hay
tất cả các bạn vẫn còn trong cuộc?
Có lẽ tất cả điều này mới mẻ với các bạn,
nhưng chúng ta phải cùng
suy nghĩ về chúng,
không như cá nhân tách biệt
với những định kiến riêng tư
mà là cùng quan sát mọi thứ này
và thật sự tỏ tường về nó.
Chỗ nào trong mối quan hệ
mà tư tưởng vận hành,
tức là sự hồi tưởng tạo nên
hình ảnh về người khác,
nơi nào có hình ảnh được tạo bởi tư tưởng
thì không thể có tình yêu.
Hay nơi nào có dục vọng, thuộc về
tính dục hay những dạng dục vọng khác
– bởi vì dục vọng là một phần của
tư tưởng – thì sẽ ngăn trở yêu thương.
Chúng ta cũng nên lưu ý
trong việc cùng nhau suy xét
về bản chất của sợ hãi,
bởi vì tất cả chúng ta mắc kẹt trong
điều khủng khiếp được gọi là sợ hãi.
Chúng ta dường như không thể
giải quyết nó.
Ta sống với nó, trở nên quen nó,
hay trốn tránh nó,
qua giải trí, qua thờ phượng,
qua những hình thức tiêu khiển khác nhau,
về tôn giáo và về mặt khác.
Vậy chúng ta phải cùng nhau xem xét lại
bản chất và cấu trúc của sợ hãi.
Làm ơn, sợ hãi là phổ biến
với tất cả chúng ta,
dù bạn sống ở đất nước
ngăn nắp sạch sẽ này,
hay ở Ấn - nơi lôi thôi, dơ bẩn,
thừa dân số…
Cùng là một vấn đề, sợ hãi.
Con người đã sống với nó cả
muôn ngàn năm rồi
và chúng ta vẫn không thể
giải quyết được nó
Liệu có thể không – ta đang hỏi
câu hỏi này hết sức nghiêm túc –
có chút khả tính nào tự do
hoàn toàn triệt để khỏi sợ hãi,
không chỉ những dạng sợ hãi
thuộc thân thể
mà còn những dạng sợ hãi
vi tế hơn nhiều thuộc nội tâm.
Những sợ hãi ý thức được và những nỗi sợ
sâu thẳm chưa được phát giác,
sợ hãi nằm sâu trong ý thức
mà chúng ta chưa bao giờ
tra xét ra chúng ở đó.
Tra xét, khảo sát không có nghĩa là
phân tích. Tôi biết rằng
nếu bạn có bất cứ vấn đề gì đều quay sang
nhà phân tích là một điều phổ biến.
Hy vọng rằng không có chuyện đó ở đây!
Nhà phân tích cũng giống như bạn và tôi,
chỉ là ông ấy có một kỹ thuật nhất định.
Nhưng chúng ta phải xem xét cái gì là
sự quan sát và sự phân tích.
Sự phân tích ám chỉ có người phân tích.
Người phân tích có khác với cái anh ta
phân tích không?
Hay người phân tích là cái được phân tích?
Bạn hiểu vấn đề chứ?
Người phân tích là cái được phân tích.
Đó là một thực kiện rõ ràng.
Tôi đang phân tích mình, nhưng ai
là người phân tích, trong tôi,
người mà nói, “tôi phải phân tích” ấy?
Nó vẫn là người phân tích tự chia tách
bản thân với cái được phân tích,
và rồi xem xét cái sẽ được phân tích
– phải chứ?
Thế nên, người phân tích chính là
cái mà anh ta đang xem xét, phân tích.
Cả hai là như nhau. Nó là một mánh khóe
mà tư tưởng chơi đùa.
Vậy khi ta quan sát, đừng phân tích,
chỉ có quan sát sự việc như chúng là.
Quan sát thật sự cái đang là chứ không
phân tích cái đang là,
bởi trong diễn trình phân tích
ta có thể gạt chính mình
Và nếu bạn thích chơi trò đó
bạn có thể tiếp tục không bao giờ ngừng
đến khi bạn chết trong phân tích,
và không bao giờ đem lại một sự
đổi thay căn để nào trong chính mình.
Trái lại, quan sát, nhìn ngó, nhìn vào
thế giới hiện tại như nó là,
không như một người Hà Lan, người Anh,
người Pháp, đây hay đó,
mà nhìn thực sự cái đang xảy ra.
Đó là quan sát, quan sát thuần túy
về sự việc như chúng là.
Rồi chúng ta phải xem xét
hay quan sát sợ hãi là gì,
không phải cái gì là nguyên nhân của
sợ hãi – ta nhìn điều đó ngay hiện tại
– không phải nguyên nhân sợ hãi là gì,
vốn hàm ý phân tích,
đi xa hơn, đi lùi lại,
nguồn gốc của sợ hãi,
- chúng ta sẽ tìm ra nó sớm thôi –
còn để học nghệ thuật quan sát,
không diễn dịch cái bạn quan sát,
hay giải thích cái bạn quan sát
mà chỉ quan sát thôi,
như khi bạn quan sát một đóa hoa đẹp.
Giây phút bạn xé nó ra thành từng mảnh
thì không còn hoa nữa.
Đó là sự phân tích.
Còn để quan sát vẻ đẹp của đóa hoa,
ánh sáng trong mây,
ráng nắng chiều,
bản thân một cội cây trong rừng
thì hãy chỉ nhìn nó thôi.
Tương tự như thế, nếu có thể, chúng ta
chỉ quan sát sợ hãi thôi.
Gốc rễ của sợ hãi, không phải những
khía cạnh khác nhau của sợ hãi, là gì?
Chúng ta có thể tiếp tục chỗ này không?
Nghĩa là giả sử tôi đang sợ hãi.
Giả dụ nhé – chứ tôi thì không –
giả sử tôi đang sợ,
tôi phải nêu điểm này thật rõ ràng.
Người nói sống với điều ông ấy nói,
nếu không ông ấy sẽ không lên nơi bục này
và nói chuyện về nó.
Ông ấy đã làm nó trong sáu mươi năm qua,
ông ấy đã không lừa gạt bản thân,
ông ấy có thể, nhưng ông ấy đã
thâm nhập nó thật sâu.
Vậy nên điều ông ấy nói,
đối với ông ấy là một thực kiện,
chứ không phải là ảo tưởng, né tránh.
Chúng ta đang truy vấn liệu có chút
khả dĩ nào tự do khỏi sợ hãi
hoàn toàn hay không?
Về mặt tâm lý, về nội tâm,
gốc rễ của sợ hãi là gì?
Sợ hãi có nghĩa gì?
Sợ thứ gì đó khiến bạn đau đớn,
sợ điều gì có thể xảy ra.
Điều đó là quá khứ, hay cái có thể xảy đến
ở tương lai – phải không?
Không phải là cái có thể xảy ra bây giờ
bởi lúc này thì không có sợ hãi.
Nhưng bạn có thể thấy cho bản thân rằng
sợ hãi là một diễn trình thuộc thời gian – phải không?
Sợ điều gì đó đã diễn ra
từ tuần trước,
một tai nạn gây nên đau đớn về tinh thần,
hay cơn đau thể xác,
và sợ hãi rằng nó có thể
lại xảy ra ngày mai:
mất việc, không thực hiện được
điều bạn muốn,
không thành tựu được sự khai mở
và các thứ đại loại vậy.
Thế nên sợ hãi là một chuyển động
trong thời gian – phải không?
Một chuyển động từ quá khứ
xuyên qua hiện tại,
chỉnh sửa chính nó tới tương lai.
Vậy nguồn gốc của sợ hãi là nghĩ tưởng.
Và nghĩ tưởng là thời gian,
bởi nghĩ tưởng là sự tích tập kiến thức
qua kinh nghiệm,
kí ức, sự đáp ứng của kí ức,
suy nghĩ, hành động.
Vậy nghĩ tưởng và thời gian là một,
và nghĩ tưởng–thời gian là gốc rễ của sợ hãi.
Điều đó khá rõ ràng. Nó là thế.
Không phải là chuyện dừng
nghĩ tưởng hay thời gian.
Dĩ nhiên sẽ không thể nào dừng được nó
bởi ai là thực thể nói rằng,
“tôi phải dừng nghĩ tưởng”?
Điều ấy sẽ thật vô lý bởi thực thể đó là
một phần của nghĩ tưởng.
Các bạn có theo sát
tất cả điều nay không?
Vậy ý niệm về việc dừng nghĩ tưởng
là không thể.
Điều ấy ngụ ý một người kiểm soát
đang cố gắng điều khiển suy nghĩ.
Người kiểm soát được tạo ra bởi suy nghĩ.
Vậy hãy làm ơn lắng nghe điều này,
chỉ quan sát.
Sự quan sát bản thân nó là một hành động,
chứ không phải rằng ta phải
làm gì đó với nỗi sợ.
Tôi không rõ các bạn
có hiểu chỗ này không?
Nhìn này: giả sử tôi sợ về
điều này điều nọ,
bóng tối, vợ tôi bỏ đi, hoặc tôi cô đơn,
cái này hoặc cái khác.
Tôi sợ hãi một cách sâu xa.
Bạn đi bên cạnh và nói cho tôi,
bạn giải thích cho tôi toàn bộ
chuyển động sợ hãi,
căn nguyên của sợ hãi, đó là thời gian.
Tôi đã đau khổ,
hay tôi đã trải qua vài rủi ro,
rắc rối khiến cho sợ hãi,
khắc sâu vào trong não bộ,
và kí ức về việc rắc rối trong quá khứ
có thể xuất hiện nữa,
và do đó có sợ hãi.
Rồi bạn đã giải thích điều đó cho tôi.
Tôi lắng nghe thật cẩn thận
sự giải thích của bạn,
tôi thấy sự logic của nó,
sự đúng đắn của nó,
tôi không chối bỏ nó, tôi lắng nghe.
Và điều ấy có nghĩa là lắng nghe
trở thành một nghệ thuật.
Tôi không chối bỏ điều bạn đang nói,
cũng không chấp nhận, mà chỉ quan sát.
Tôi quan sát điều bạn nói cho tôi về
thời gian, suy nghĩ, là có thật.
Tôi không nói, “ta phải ngưng
thời gian và suy nghĩ”,
tuy nhiên bạn đã giải thích cho tôi,
đừng làm thế,
hãy chỉ quan sát nỗi sợ khởi lên ra sao, nó là
sự vận hành của suy nghĩ, của thời gian.
Chỉ quan sát chuyển động này
và đừng chạy khỏi nó,
đừng lẩn tránh nó, hãy sống với nó,
nhìn nó,
dành năng lực của bạn
vào cái nhìn của mình.
Rồi bạn sẽ thấy rằng sợ hãi
bắt đầu tiêu mất
bởi bạn đã không làm gì với nó,
bạn đã chỉ quan sát, bạn đã dành
chú tâm của bạn cho nó.
Chính sự chú tâm giống như đem lại
ánh sáng lên sợ hãi.
Chú tâm nghĩa là trao toàn bộ năng lực
của bạn vào sự quan sát.
Có rõ ràng chút nào không?
Thưa ngài, không may chúng ta
chỉ có 2 buổi nói chuyện,
tôi mong có nhiều buổi nói chuyện hơn.
Nếu ông bắt đầu đặt câu hỏi chúng ta
sẽ trở nên điều gì khác mất.
Song tôi hy vọng ông sẽ không phiền
nếu tôi tiếp tục.
Được chứ?
Quan sát không phân tích ý nói
dành chú tâm trọn vẹn của bạn
vào một vấn đề.
Vấn đề là mối quan hệ, vấn đề là sợ hãi,
và chúng ta cũng phải đi sâu vào
vấn đề lạc thú nữa.
Xin hỏi mấy giờ rồi?
Làm ơn nhắc lại?
12h15.
Chúng ta đã nói khoảng 1 giờ.
Các bạn có muốn tiếp tục
nửa giờ nữa không?
Các bạn có thể chịu được chứ?
Phụ thuộc các bạn thôi
chứ không phải tôi, thưa các vị.
Ngoài ra – thưa ngài,
xin vui lòng không chụp ảnh.
Làm ơn, tất cả chuyện này
thật sự rất nghiêm túc.
Không phải là điều gì đó để bạn tiêu khiển
trong một ngày rồi đánh rơi mất.
Nó liên quan đến đời sống của chúng ta,
toàn bộ sự tồn tại của chúng ta.
Và nếu các bạn có chút nghiêm túc, chúng ta phải
dành sự chú tâm của mình đối với tất cả điều này.
Tại sao con người lại theo đuổi lạc thú?
Xin hỏi chính các bạn tại sao.
Lạc thú có đối nghịch với đau khổ không?
Xin đi sâu vào nó một chút.
Tất cả chúng ta đều đã có đủ thứ đau khổ,
cả về thân và tâm.
Về tâm lý, đa số chúng ta từ tấm bé đã bị
tổn thương, bị xúc phạm,
đó là đau khổ.
Và kết quả của sự đau khổ đó là rút lui,
cô lập bản thân, để không bị
tổn thương thêm.
Chúng ta bị tổn thương từ thơ ấu
qua trường học,
bởi so sánh bản thân với ai đó
tài giỏi hơn.
Chúng ta đã làm chính mình tổn thương
và người khác làm tổn thương chúng ta
qua nhiều hình thức mắng chửi, xúc phạm,
nói điều gì thô tháo, đe dọa chúng ta.
Và có sự tổn thương sâu xa
với tất cả những hệ quả của nó,
là sự cô lập, chống kháng,
mỗi lúc mỗi co rút lại.
Và cái đối nghịch với điều đó
chúng ta nghĩ là lạc thú.
Đau khổ và cái đối cực của nó là lạc thú.
Nó là thế ư?
Vậy chúng ta phải xem xét kĩ càng
nếu các bạn có sinh lực,
nếu các bạn có thời gian,
nếu các bạn muốn.
Điều thiện có là cái đối nghịch với
cái gọi là không tốt hay không?
Nếu điều thiện là cái đối nghịch
thì điều thiện đó chứa đựng
cái đối nghịch của chính nó – phải không?
Do đó nó không phải là thiện.
Điều thiện là cái gì đó
hoàn toàn tách biệt với cái bất thiện.
Vậy, lạc thú – xin hãy lắng nghe
điều này nếu các bạn không phiền,
ta đang truy vấn điều này
hết sức nghiêm cẩn –
có phải lạc thú là điều gì
đối nghịch với khổ đau không?
Hay nó là cái tương phản và chúng ta
cứ luôn theo đuổi cái tương phản,
cái đối nghịch?
Vậy ta đang hỏi, có phải lạc thú
tách biệt hoàn toàn,
cũng giống như điều thiện – với cái
không thỏa mãn hay không? Bạn hiểu chứ?
Hay lạc thú bị khổ đau làm cho hư hoại?
Rồi khi bạn nhìn kĩ vào lạc thú thì nó
luôn luôn là sự hồi tưởng, phải không?
Ta không bao giờ nói
khi ta đang hạnh phúc
“Ôi tôi hạnh phúc quá”, luôn là sau đó,
sự hồi tưởng về điều đem lại
cho bạn sự thỏa mãn,
và hồi tưởng về sự thỏa mãn đó.
Như lúc hoàng hôn,
khi bạn thấy cảnh chiều huy hoàng,
đầy thứ ánh sáng lạ thường
thường thì có sự thỏa mãn,
niềm khoái cảm to lớn.
Rồi cái đó được nhớ lại,
và lạc thú nảy sinh.
Vậy lạc thú cũng là một phần của tư tưởng.
Điều ấy quá rõ.
Nên vấn đề tiếp theo là
– nó rất phức tạp, giống như
tất cả mọi vấn đề của con người –
có thể nào chấm dứt mọi phiền muộn không?
Bởi nơi nào có phiền muộn,
nơi đó không có yêu thương.
Nơi nào có phiền muộn,
rõ là chẳng thể nào có sự thông tuệ.
Chúng ta sẽ xem xét từ đó,
thông tuệ là một từ
hết sức phức tạp
Các bạn biết đó,
thấu hiểu về mối quan hệ,
sợ hãi, lạc thú và muộn phiền là
đem lại trật tự trong ngôi nhà của mình.
Không có trật tự
bạn không thể nào có thể thiền.
Bạn hiểu từ đó không?
Đáng tiếc là từ đó đã được
người phương Đông
đem tới phương Tây.
Giờ người nói để thiền định
vào cuối những buổi nói chuyện
bởi vì không thể nào có thiền đúng đắn
nếu bạn không sắp xếp ngôi nhà của bạn,
ngôi nhà về mặt tâm lý, có trật tự.
Nếu ngôi nhà mất trật tự,
ngôi nhà tâm lý, là cái bạn là,
nếu ngôi nhà đó không có trật tự
thì trọng tâm của hành thiền là gì?
Đó chỉ là sự lẩn tránh.
Nó đưa đến đủ thứ ảo tưởng.
Và bạn có thể ngồi kiết già
hay trồng chuối cả đời
nhưng như thế không phải là thiền.
Thiền phải bắt đầu bằng việc mang lại
trật tự trong ngôi nhà của bạn:
nghĩa là, trật tự trong mối quan hệ,
trật tự trong những dục vọng,
lạc thú của mình…
Ngoài ra, một trong những nguyên nhân của
mất trật tự trong đời sống của chúng ta là phiền muộn.
Đây là một nhân tố chung,
thực tế chung cho cả nhân loại.
Mỗi người đều trải qua
bi kịch phiền muộn này,
ở đây hay ở châu Á,
hay ở châu Âu.
Một lần nữa đây là cái chung
mà tất cả chúng ta chia sẻ.
Đây không chỉ là cái gọi là
muộn phiền riêng tư
mà là muộn phiền của nhân loại,
sự khổ đau mà chiến tranh đã mang lại,
cả 5000 năm của sử sách,
mỗi năm đều có 1 cuộc chiến,
giết hại nhau,
bạo lực, khủng bố, tàn ác, làm tàn phế |
con người, người ta không còn tay, mắt,
đủ thứ kinh khủng
và bạo tàn của chiến tranh,
đem lại thống khổ
không kể siết cho loài người.
Đau buồn không của riêng ai mà là
đau buồn của nhân loại,
đau buồn khi bạn thấy
một người chẳng có gì cả,
ngoài một manh áo
và cả phần đời còn lại
ông ta sẽ chỉ như vậy.
Không chỉ ở những đất nước Tây phương này
mà cũng như thế ở thế giới châu Á.
Có phiền muộn khi bạn thấy người ấy.
Cũng có đau buồn khi người ta
mắc kẹt trong ảo tưởng,
như đi từ bậc thầy này đến bậc thầy nọ,
tức là lẩn tránh chính bản thân mình.
Đó là một nỗi buồn, hãy quan sát điều này.
Những người lanh lợi
bỏ đi đến phương Đông,
viết sách về nó, tán tụng vài vị guru,
và tất cả chúng ta
sa vào thứ vô nghĩa đó.
Đó cũng là phiền muộn.
Phiền muộn cũng đến khi bạn thấy
những gì mà các chính trị gia
đang làm trên thế giới.
Suy nghĩ về chủ nghĩa bộ lạc,
đó cũng là nỗi buồn.
Vậy là có phiền muộn cá nhân và cả
bóng đen phiền muộn khổng lồ của cả nhân loại.
Phiền muộn không phải là
điều gì đó lãng mạn, ủy mị,
phi lý, nó nằm đó.
Con tôi chết và điều đó
làm đời tôi vỡ vụn.
Chúng ta sống với
phiền muộn này từ vô thủy.
Và dường như ta
đã không giải quyết được vấn đề này.
Khi ta đau khổ, ta tìm sự khuây khỏa,
tức là trốn tránh sự kiện buồn đau.
Khi có đau khổ, bạn thử
mọi hình thức giải trí,
chạy trốn, nhưng nó luôn nằm đó.
Và dường như nhân loại
không hóa giải được nó.
Và chúng ta đang hỏi câu hỏi rằng
liệu có thể nào tự do
thoát khỏi nó hoàn toàn không?
Không tránh nó, không tìm an ủi,
không đào tẩu vào thứ lý thuyết
đồng bóng nào đó, mà sống cùng với nó.
Hãy thấu hiểu điều chúng tôi muốn nói
qua cụm từ đó “sống với nó”:
đừng khiến nó trở thành
một tập quán như đa số làm;
họ sống với những quốc tịch,
là thứ có tính phá hoại nhất,
họ sống với những định kiến tôn giáo
biệt lập của riêng họ,
họ sống với những ý niệm và lý tưởng
không có thật của riêng họ,
và điều ấy lại đem lại
xung đột của chính họ.
Vậy sống với điều gì đó,
sống với buồn đau,
không phải là chấp nhận nó,
không trở nên quen thuộc với nó,
tức là hãy nhìn vào nó, quan sát nó
mà không hề trốn tránh,
không hề có chuyện cố gắng vượt qua nó,
mà chỉ là giữ nó trong tay bạn
và nhìn ngắm.
Buồn đau cũng là một phần của
cảm giác cô đơn khủng khiếp,
bạn có thể có nhiều bạn bè,
bạn có thể có gia đình,
bạn có thể có đủ các thứ,
nhưng trong nội tâm luôn có
cảm giác hoàn toàn cô đơn.
Và đó là một phần của phiền muộn.
Hãy quan sát sự cô đơn này
mà không có hướng nào cả,
không cố gắng đi ra ngoài nó,
không cố gắng tìm cái thay thế nó,
mà sống với nó, không tôn sùng nó,
không trở nên loạn thần về nó.
Điều ấy có nghĩa rằng dành trọn vẹn
sự chú tâm của bạn vào cơn đau đó,
vào buồn đau, phiền muộn đó.
Thế nên khi con tôi chết, hay ai đó
tôi nghĩ là tôi thương yêu chết đi
thì có sự đau thương to lớn, và không
chạy trốn khỏi nó, chỉ hãy…
Điều thật vĩ đại là thấu hiểu sự đau khổ
bởi vì
ở đâu có sự giải thoát khỏi đau đớn,
thì ở đó có trắc ẩn yêu thương.
Và bạn sẽ không động lòng trắc ẩn chừng
nào bạn còn níu giữ vào bất kỳ đức tin nào,
vào bất kỳ hình thức biểu tượng
tôn giáo cá biệt nào đó của bạn.
Lòng trắc ẩn
là tự do thoát khỏi muộn phiền.
Và nơi nào có lòng trắc ẩn,
nơi đó có tình yêu,
và cùng với lòng trắc ẩn đó
thì thông tuệ đến –
không phải cái thông minh của tư tưởng
cùng với sự trí trá của nó,
sự dàn xếp của nó,
với khả năng khoan nhượng
bất cứ điều gì của nó.
Lòng trắc ẩn có nghĩa là
chấm dứt muộn phiền
và chỉ khi đó mới có thông tuệ.
Chúng ta sẽ tiếp tục vào ngày mai
nếu các bạn không phiền, bàn về cái chết,
cái sẽ xảy ra, nếu có
bất cứ điều gì xảy đến sau khi chết,
ý nghĩa của sự chết là gì,
và thiền định là gì.
Nghĩa là nếu các bạn
có thể chịu đựng đến mai.
Tôi xin phép đề nghị một cách
hết sức tôn trọng rằng các bạn đừng vỗ tay.
Bằng cách vỗ tay,
các bạn không đang cổ vũ tôi.
Các bạn đang vỗ tay bởi các bạn
thấu hiểu nó cho chính các bạn.
BẢN QUYỀN PHỤ ĐỀ 1981
KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD